（柴田勝家）名代には信孝のぶたか様がなり我らが信孝様をお支えするのが筋じゃ！
（池田恒興つねおき）柴田殿には　すまぬがわしは信雄のぶかつ様がよいと思う。
（羽柴筑前守秀ちくぜんのかみ吉）我ら皆でやりませぬか。
＜清須会議の結果　名代は据えず織田家の当主　三法師を➡
秀吉たち家老衆が補佐をするという体制になった。➡
また　領国の配分も取り決められた。➡
中でも秀吉は➡
織田家家中で最も大きな所領を持つに至り➡
山城やましろの地に山崎城を築いた。➡
こうして　織田政権が再び動き出すやさきのこと…＞
（市）勝家。➡
私をめとれ。
♬～
お口に合いませぬか？
いえ…。
わしには　身に余りまする。
お市様と膳を並べるなど…。
そのような物言いはおやめくださりませ。
私たちは　もう　めおとなのですから。
はっ。　申し訳ござりませぬ。
それじゃ。
ああ～…　ふう～。
（蜂須賀正勝）お市様が柴田殿と！？
（羽柴小一郎長秀）ああ　めおととなられた。
（正勝）えっ？　あの～…。
その。えっ？　あの～。
その。えっ？　鬼柴田と！？
鬼柴田とじゃ。ああ…。
何で　そういうことになるんじゃ！何で　そういうことになったんじゃ！？
わしが勧めたのじゃ。
この先我らで三法師様をお支えするため➡
柴田殿も織田家と縁戚となられた方がよいと思うての。
ええ～。がっかりしてはおらんのか？
何で　わしが　がっかりするのじゃ。
おう。
柴田殿とお市様は決してお似合いとは言えぬが➡
めでたきことよ。（正勝）オホホッ。
（黒田官兵衛）確かにめでたきことでございます。➡
殿と小一郎殿は　お市様とは親しき仲。
何かの時には　お市様が間に立ち柴田殿を　いさめてくれることでしょう。
何かの時？
婚儀を勧めた真のまこと意はそのためなのでは？
おい。　まるで殿が　柴田殿と事を構えるような物言いではないか。
物騒なことを申すな。
正勝殿の言うとおりじゃ。今は　身内で争ってる場合ではござらぬ。
上様がおらずとも　織田家は盤石。
我らは一体であると諸国に示すことこそが肝要じゃ。
のう？　兄者。
無論じゃ。
柴田殿と争うつもりなどない。
わしはの。
（浅野長吉ながよし）殿。安土より　書状が届きました。
どうしたのじゃ。
信孝様が　三法師様を岐阜へお連れしたまま　手放さぬそうじゃ。
えっ！？（正勝）あん？
（織田信孝）安土城は先の戦で焼け落ち修繕もままならぬ様子。➡
そのような所に織田家の当主たる三法師様に➡
お住みいただくわけにはまいらぬ。
しばらくの間　この岐阜城でわしがお守りいたしますれば➡
ゆるりと過ごされよ。うむ。
（正勝）何かと無理を通されるお方じゃのう。
いかがいたす？うむ…。
恐らく信孝様はこのまま三法師様を手なずけ➡
その名の下に　織田家を思うがままにするおつもりでしょう。
いくら信孝様といえど➡
家老４人で三法師様をお支えすると決まった以上➡
このような暴挙を見過ごすわけにはまいらぬ。
おいさめせねばなるまい。
よき大義名分が出来ましたな。ちょっと待て。
たとえ　こじつけでも　信孝様は安土城が直るまでの間と仰せなのだ。
それを力でねじ伏せて三法師様を奪い返しては➡
我らが筋を曲げたと取られるやもしれぬ。
おう　ならば　どうする？
安土城の普請は　丹羽にわ殿が担っておる。
丹羽殿に頼んで急ぎ修繕を進めてもらおう。
さすれば三法師様を岐阜に留め置く筋は通らぬ。
そうじゃな。こたびの信孝様のなされよう➡
丹羽殿や池田殿　それに柴田殿が➡
どう思うておるかも聞いておかねばなるまい。
果たして信孝様のご一存によるものでしょうか？
それも確かめねばなるまい。
ハアッ！
ハアッ！（市）羽柴殿から私宛てに文が届きました。
（勝家）ハアハア…。　何と？
北国での暮らしはいかがか勝家殿は　お優しくしてくださるかと。
余計なことを。　ハア…。（市）それから…➡
信孝殿が三法師様を手放さぬことは明らかに清須での取り決めに反すること。
取り決めを守るよう私からも口添え願いたいと。
もし万が一にも殿が関わっているようであれば➡
すぐに手を引くようおいさめしてくだされと。
ぬけぬけと。　先に勝手なまねをやり始めたのは　あやつの方ではないか。
それゆえに　私は　ここにいるのです。
勝家。
私をめとれ。
お戯れを…。　何を申されますか。
羽柴秀吉を止めねばならぬ。
あやつは　兄上になろうとしておる。
兄上が目指した世を自らの手で　なそうとしておるのじゃ。
そのためなら織田をも滅ぼす覚悟であろう。
私には分かるのじゃ。
何度も　あやつの作り話を聞いてきたからのう。
あやつの嘘うそを見破るなど造作もないこと。
この秀吉が　上様に代わって織田家をお守りいたしまする！
真　織田家のためか？
無論でござりまする！
じゃが　私にはあやつと渡り合う力はない。
故に　お力をお貸しくださりませ。
信長の妹である　この私を旗頭とし逆臣を討つのです。
そのためならば　あなた様にこの身をお預けいたしまする。
おやめくださりませ！
そのようなことをなさらずとも➡
この勝家でお役に立てることがあれば何なりと　いたしまする！
もとよりこのまま羽柴の好きにはさせませぬ。
あやつが兄上の代わりなどと…。
はあ～。
（丹羽長秀）あと１０日で直せじゃと？はっ。
丹羽殿であれば　必ずやできるはずだと兄上から仰せつかりました。
断る。
そうですよねえ。
既に手を尽くしておられるとはいえあと１０日というのは　さすがに…。
では…　半月では？あと１日で直してくれるわ。
１日？ハハッ　真にござりまするか？
約束したところでそれを守らねばよいのじゃろう？
お主らのようにの。
何の話にござりまするか？とぼけるでない！
確かに信孝様には出し抜かれたがお主らも同じ穴のむじなではないか！
三法師様のお披露目の時のことであれば平にご容赦くださりませ。
皆様を驚かせようとして度が過ぎてしまったと➡
兄上も深～く悔やみ　詫わびておりますれば…。
ほう　ならば　なぜ　その後も➡
我らに相談なく内々で諸将の所領を決めておるのじゃ？
それは…池田殿と丹羽殿には話はついていると…。
知らんわ！
あまたの大名にも勝手に書状を遣わしておるそうじゃのう。
修繕を急げじゃと！？
このわしに命じるとはすっかり上様の後を継いだ気でおるのか！
いやいや！決して　そのようなつもりは…。
筑前に伝えよ。　もはや共に三法師様をお支えすることなどできぬと。
お待ちくだされ！とっとと失うせよ！
♬～
はあ？
前田殿！
（前田利家）チッ。
わしは　丹羽殿に話があって参ったのじゃ。お前と話すことなどない。
丹羽殿を抱き込みに参ったのですか。答える筋合いなどない。
こたびの信孝様のこと　どう思われます。
別に　どうも思わぬ。
安土城の修繕が済むまでの間➡
三法師様のことを思ってお預かりしているだけのことであろう。
柴田様もそうお考えなのでござりまするか。
だから　答える筋合いなどないと言うておろうが！
前田殿。　さっきから　わしを見る目がまるで敵を見るかのようじゃ。
我らは敵ではござりませぬ。
同じ織田家のお仲間でございます。
思い出してくだされ。ほんの三月みつき前まで➡
我らは上様の下で共に戦っていたではござりませぬか。
人のことを　とやかく言う前に己の振る舞いを省みることだ。
上様が討たれたという知らせを聞いた時➡
柴田のおやじ殿がどれほど悔しさを　かみしめたことか。
できることならすぐにでも行かせてやりたかった。
わしが　その思いを断ち切ったのじゃ。
明智を討ったからといって図に乗るでない！
…と　サルに伝えよ。
ほうか　ハハッ　犬にかまれたか。
ハハハッ　災難であったのう。笑い事ではないぞ！
しかし　その様子では　やはり柴田は裏で信孝様と通じておるやもしれぬな。
柴田殿だけならよいがの。
丹羽殿の申されたことは　真か？
どうなんじゃ！
そのとおりじゃ。
諸将へのとりなしは　わしらに任されたと言っておったではないか。
わしを　だましたのか！真のことを言えば　お前は止めたであろう。
当たり前じゃ！皆が怒るのは目に見えておる。
お前に止められたら　やらんかった。
だから　言わなかったのじゃ。
それでは何も変わらぬからのう。
回想　わしが変えるわ。
このわしが　上様の思いを継ぐ。
わしの名を世に知らしめるためには今やるしかない。
おかげで　わしに恩義を感じてじかに通じてくる者が数多く現れたぞ。
それと引き換えに　丹羽殿や池田殿の信を失っては元も子もないではないか。
このままでは　孤立してしまうぞ！
こんな時上様なら　どうされたであろうなあ。
近頃　いつも　そう問うてみるのじゃ。
上様は　何も答えてはくれんがの。
それじゃ。
うん？
わしらが　上様のご葬儀を執り行うのじゃ。
その喪主を三法師様にすれば➡
信孝様とて　お連れせぬわけにはいくまい。
ええ考えじゃの。
皆も一堂に集まるはず。そこで　いま一度話し合うのじゃ。
皆が一つにまとまる道は必ずあるはずじゃ。
「御両殿様不慮之の儀に就ついて➡
寔にまこと以もって無念至極に候。➡
其その後　御仏事之沙汰之これ無なき二付而について➡
天下之外聞如何与いかがと存じ候。➡
然者しからば我等われら来月　大徳寺だいとくじに於おいて」…。
いかがお返事いたしますか？
（織田信雄）捨て置け。
「三法師様を奉じ　信長様弔い仕りつかまつ度たき由よし申し入れ可べく候」。
こざかしいまねを。　三法師様は渡さぬ。
しかし　上様のご葬儀となると➡
知らぬ顔もできますまい。
「羽柴筑前守秀吉」。
なかなか考えおったな。
おのが野心のために上様のご葬儀までを道具にするとは…。
許せぬ。
（足音）
（ふすまを開ける音）誰も来ぬじゃと！？
そのようじゃのう。
皆　申し合わせたかのように断りの書状が届きました。
上様のご葬儀じゃぞ。そんなことが許されるのか。
法要は　もう行われたそうじゃ。はあ？
お市様が喪主となり妙心寺みょうしんじにて　ひっそりと済ませたらしい。
（長吉）皆そちらに参列したそうでござりまする。
（読経）
兄者は　なぜ行かなかったのじゃ。フフ…。
呼ばれておらんからのう。
皆　既に　上様の法要には参列したゆえ我らの方には加われぬとのこと。
そういうわけか。しかし　これで　はっきりした。
我らの相手は信孝様や柴田殿ばかりではない。
（読経）
お市様じゃ。
お市様…。
葬儀はいかがいたしまする。
三法師様が来られぬのなら取りやめるしかあるまい。
ならん。　葬儀は行う。
どうやって。秀勝を喪主とする。
上様の血を引いておるのじゃ誰も文句はあるまい。
もう三法師様は取り戻せぬのじゃ。皆とも話すことはできぬのじゃ。
何のためにやるのじゃ。
ただ力を見せつけるだけなら敵が増えるだけじゃ。
やらない方がマシじゃ。葬儀を行う訳は　ただ一つ。
上様への弔いに決まっておろう。
わしは　上様を盛大に弔いたい。
（読経）
天正１０年１０月。
京の大徳寺で　秀吉によって信長の葬儀が執り行われました。
（読経）
（今井宗久）そうきゅう小一郎様お久しぶりでございます。
今井殿。　こたびは　お力添えかたじけのうござりまする。
羽柴様のためやったら　お安い御用や。
ハハハッ。…と　まあ　言いたいところやけど➡
この寺でやれたんは　私の力やおまへん。
やったら顔の広いもんがおりましてな口利いてもろたんですわ。
千　宗易せん　そうえきっちゅう…。
（藤堂高虎）お話しのところ　すみませぬ。
失礼つかまつる。
相変わらず　せわしないなあ。ハハハハッ。
寺の中に隠れておりました。
葬儀の慌ただしさに紛れて殿を討とうとしていたようです。
ようやった。
お主ら　どこの者じゃ。
（加藤清正）おい。
（福島正則）おら　動くな。
このようなものを持っておりました。
これは…　伊勢か。
滝川殿の手の者じゃな。違いまする！
違うのなら　そのように言い立てずともよいではないか。
まだ仲間がおるやもしれぬ。
ほかの者に声をかけてくまなく探し出すのじゃ。
（正則）葬儀をやめた方がいいのでは？
今　言うても　殿は続けるであろう。
我らでお守りするのじゃ。
（正則　清正　高虎）はっ。
〽
〽　人間五十年
〽　化天げてんの内を比くらぶれば
♬～
皆様方のおかげをもちまして➡
信長様の葬儀つつがなく執り行うことができ申した。
喪主である秀勝は亡き上様より賜った大事な我が息子。
織田家との何よりの絆でござりまする。
その秀勝に成り代わり　この秀吉方々に心より御礼申し上げまする。
これで　上様もやっと笑わろうて　天に昇られたであろう。
わしは　お誓いいたしまする。
この先も三法師様を命を懸けてお助けし➡
上様の目指した新しき　面白き世にしてみせまする！
今から　その覚悟を　お見せいたす。
捕らえた賊を　ここへ連れてまいれ。
お待ちくだされ　何故…。
いいから　連れてまいれ！
（高虎）おとなしくせい。
♬～
兄者！口出し無用じゃ！　黙って見ておれ！
（縄を切る音）あ…。
上様の葬儀の間　血は見とうはない。
ほかの者たちも解いてやれ。（高虎　清正）はっ。
丹羽殿と池田殿も来てはおられぬが名代を遣わしてくださった。
うぬらも滝川殿の名代ということにいたす。
早はよう立ち去れ。そして　滝川殿に伝えるのじゃ。
葬儀は無事に終わった。
次からは引かぬとな。
もしも　こたびのことで滝川殿のもとにいられなくなった時は➡
戻ってまいれ。
わしが　家来にしてやる。
わしと共に　面白き世をつくろう。
♬～
皆の者！
大儀であった！
♬～
上様…。
回想　（織田信長）草履は片方だけでは何の役にも立たん。➡
互いに大事にせい。
ははあ～！　この木下藤吉郎秀吉信長様の草履　家宝にいたしまする！
いたしまする！
これで　お別れにございます。
♬～
この人たらしめ。
そうか…。
やはり　行くべきであったかのう…。
ああ～　いかん！　こうやって皆　あやつに　だまされるのじゃ。
油断も隙もあったものではないわ。
これを　預かってまいりました。
殿。　お市様よりの使者が参られました。
しつこいのう。　三法師様を北庄城なきたのしょうじょうどに連れていかれたら➡
寒さで　お体を壊すやもしれぬ。
わしがお世話をするからご案じなさるなと言って追い返せ。
はっ。
で　その刺客どもは皆羽柴に寝返ったのか？
はあ。　戻れば命はないと悟ったのでございましょう。
武人の風上にも置けぬやつらでございます。
死ぬと分かっていておめおめ戻るバカはおらぬ。
秀吉も　それを分かっていて許したのだ。
あまり悠長に構えていては敵が増えるばかりだ。
見せしめねばなるまい。
（勝家）信孝様は　どうあっても　こちらに三法師様を渡さぬおつもりのようじゃな。
調子に乗って勇み足を踏まねばよいが。
して　筑前めの動きは？
葬儀を終えてからは息を潜めておりまする。
むしろ　力ずくで三法師様を奪いに来れば信孝様と　滝川と　我らで取り囲み➡
一網打尽にできるのじゃがな。
気を許すでないぞ。あのサルを　侮ってはならぬ。
はっ！
しかしながら　恐れることはござりませぬ。
これまでの恩義を忘れ織田家に　あだをなそうとする外道に➡
力を貸す者などおりませぬ。
三法師様と　お市様のことは➡
おやじ殿と　この利家が必ずや　お守りいたしまする！
大義は　我らにありまする！
よう言うた！　…が➡
サルのこととなるとお前は熱くなり過ぎじゃ。　落ち着け。
申し訳ござりませぬ。
フ…。勝家殿も　人のことは言えぬのでは？
わしのどこが…。（足音）
申し上げます。　羽柴筑前守殿のお使者が➡
奥方様にお目にかかりたいと参られました。
何じゃと！？　会わせるわけがなかろう！追い返せ！
あ…➡
いや…。
誰が参った？
羽柴小一郎殿にござりまする。
よう来たな　小一郎。
お目通りをお許しくださりありがとうございまする。
勝家殿には追い返せと言われたがそうもいくまい。
かたじけのうござりまする。
ここまでの道のり大変だったであろう。
はい。
お市様が　これほど遠くに行かれてしまったのかと思うと➡
いささか胸が苦しくなり申した。
それでも　これから我らが進もうとしている道に比べれば➡
どうということもない道でございまする。
今なら　まだ引き返せまする。
次は　兄者と参りますゆえ➡
柴田殿と共に　また我らの面白き話を聞いてくださりませ。
退屈であった　あのころが懐かしいのう。
だが　もはや戻れぬ。
戻れまする！戻れぬ！
兄上は　もういないのじゃ。
そこで道は分かれた。こうなる道を選んだのは秀吉じゃ。
我らは決して織田家をないがしろにはいたしませぬ。
お市様を悲しませるようなことはいたしませぬ！
共に生きる道があるはずじゃ！
ほう。
では…➡
羽柴の所領を播磨はりま以外　全て我らに譲り人質として　身内の者を３人差し出せ。
そなたらは実に仲のよい一家であったからのう。
それができるのなら私も　そなたの言葉を信じよう。
織田家を敬い　共に生きるとはそういうことじゃ。
できまい。
そもそも　そなたらは　兄上に拾われ兄上と同じ夢を見てきた。
その兄上を失った今の織田はさぞ　ぶざまに思えるのであろう。
それでも我らは　守らねばならぬのじゃ。
織田家の面目でござりまするか？
面目？
そのような薄っぺらいものではない。
誇りじゃ。
それを奪うことなど　誰にもできぬ。
秀吉には　それが分かっておるのじゃ。➡
おのが手で新しき世をつくるなら➡
織田を滅ぼすしかないと。
わしが変えるわ。
信雄様でも　信孝様でもない。
このわしが　上様の思いを継ぐ。
（市）それが　あやつの覚悟じゃ。
そなたにはあるのか？今の兄を　真に支える覚悟が。
♬～
私を殺してみよ。
織田家を滅ぼすとは　そういうことじゃ。
それができぬなら　お前らに勝ち目はない。
新しき世をつくるなど到底なしえぬ。
♬～
兄上の志は　私が受け継ぐ。
お前らなどに渡さぬ。
話は　これまでじゃ。
♬～
そなたらを止めることが…➡
いま一度　生きる力となった。
礼を申す。
であれば！
であれば　お市様！
必ずや　また参りまする！
しぶといサルじゃな。
わしは羽柴につく。
すまぬと　柴田殿に伝えてくれ。
いま一度　よくお考えくださりませ！
もう決めたのじゃ。
羽柴が何を申したか存じませぬがサルの口車に乗せられてはなりませぬ！
そうではない。
おい。（近習）はっ。
羽柴につくことを誓い　起請文きしょうもんを交わした織田家諸将の名じゃ。
わしの方がはるか高みにいたはずであった…。
なのに　気付けば　今は…➡
わしが　あやつを見上げておる。
口車に乗ったわけでも情にほだされたわけでもない。
わしは…➡
羽柴秀吉に屈服したのじゃ。
♬～
信孝様は　あたかも➡
ご自分が　三法師様の名代であるがごとき振る舞いをなさっておる。
さんざん　おいさめしたが聞く耳を持たれず➡
今や　美濃の我が方に味方する者たちもが討たれようとしておる。
もはや見過ごすわけにはまいらぬ。
たとえ織田家の御仁であろうとも容赦はせん。
しかし　実際　三法師様はあちらの手にありまする。➡
うかつに攻めれば　我らが逆臣となってしまうのではありませぬか？
官兵衛。はっ。
信雄様より　我らの後ろ盾となるお約束を取り付けてまいりました。
信雄様を説き伏せたのか。そうじゃ。
しかし　信雄様は　清須で三法師様を連れ去ろうとしたお方じゃぞ。
だから何じゃ。
確かな証しなどない。
あるのは　信雄様は織田の正統なお血筋だということ。
正義は我らにある。
回想　（市）それが　あやつの覚悟じゃ。
そなたにはあるのか？今の兄を　真に支える覚悟が。
♬～
これより　岐阜へ向けて出陣いたす。
天下人になってくだされ。このたわけが！
わしは　天下人になる。共に死ぬと決めております。
母は　そのために戦うのです。今こそ　一気に攻めたてよ！
いっそ　この日の本中にずっと雪が降ればいいのに。
京都市の北部に位置する大徳寺。
鎌倉時代末期に創建された京都を代表する古刹こさつの一つです。
天正１０年　秋。
秀吉は　信長の菩提ぼだいを弔うため➡
ここで大規模な葬儀を営みました。
秀長も　警固の大将として参加。
およそ３万人の兵が守りを固めたといいます。
大徳寺に数ある塔頭のたっちゅう一つ　総見院。
秀吉が　信長の供養のために建立しました。
葬儀の際秀吉は　信長の木像を２体作らせ➡
一体は　総見院に安置。
もう一体は　火葬されました。
香木で作られていたため➡
煙と共に立ち上る香りが一帯に広がったといいます。
秀吉は　葬儀を盛大に執り行うことで➡
自らが信長の遺志を継いでいくことを世の中に知らしめたのです。